# 《算法的力量：人类如何公共生存？》

## 导论

政治学观念中，最关注四个最基本概念的原因：

- 力量：强者如何统治弱者
- 自由：什么被允许，什么被禁止
- 民主：人民如何统治
- 社会自由：我们对彼此负有何种责任

作者写这本书的原因
> 如果技术的发展是如此之快，快到我们缺乏相应的智识机制去解读它们，我们要怎么办？如果我们轻率地创造出了一个连我们自己都搞不明白的未来，又该如何是好？那就更别提去控制它了。

数字技术和政治之间的关系是什么？
> 作为整体的技术
数字技术

## 第一部分 数字生活世界

### 第一章 日益强大的系统

功能日益强大的系统，就是在很多任务和活动中的表现跟人类差不多（第一章）

### 第二章 日益综合的技术

日益综合的技术，它们总是包围着我们，嵌入自然的或是人为构建的环境之中（第二章）

- 无处不在
- 连接性
- 敏感性
- 沉浸性

### 第三章 日益量化的世界

日益量化的社会，越来越多的人类活动（我们的行动、表达方式、动作和情感）都作为数据被捕捉和记录了下来，然后由数字系统进行分类、存储和处理（第三章）
五路可退？
什么是政治？

> 这一点很重要，因为任何主持过会议的人都知道，阻止某事发生或被改变的最可靠方法，就是干脆不要把它提上日程。

### 第四章 像理论家一样思考

概述了数字生活世界发起的政治和智识挑战，以及我们用来应对这些挑战的理论工具

#### 政治理论

- 概念分析
  - 概念分析就是试图去了解当人们在谈论政治时，他们在谈论的是什么的过程。
师者传道授业解惑也。在大学的研讨会上，优秀的教师不断测试他们的学生直到其论述消除了一切模糊不清的地方。
  - 概念分析还涉及试图理解概念的道德内涵及其意义
概念分析将准确性置于首位，正是为了拨开迷雾。

- 规范分析
  - 规范分析，即试图判断政治领域中非善恶的方法，与道德哲学和伦理学紧密相关。
我们对彼此负有何种正义的责任？我们是否有义务参与公共生活？我们享有做何种事情的自由，什么事情是应被禁止的？

  >规范分析使我们能够通过反思和争论来确定原则，从而指导我们如何共同生活。
- 语境分析
  - 语境分析是用来找出概念从何而来、为何能出现、在它们的构思过程中被赋予了何种含义，以及其含义是如何随着时间改变的。

#### 政治思想的未来

三种思路可供参考

1. 无论你喜欢与否，我们都是政治理论家
2. 政治理论应牢固地扎根于生活事实
3. 政治理论应该为我们如何共同生活提供有实际意义的指导

## 第二部分 未来的权力

> 哪里有活物，哪里就有对权力的渴望；从一个仆人身上，我也能闻到他成为主人的渴望。
——弗里德里希·尼采，《查拉图斯特拉如是说》（1891）

### 第五章 代码就是力量

> 几乎所有人都可以忍受逆境，但如果你想测试一个人的品格，不如给予他权力。
——亚伯拉罕·林肯

中心论点：
> 某些技术将成为数字生活世界的强大力量

未来的权力

- 数字技术（主要来源）
- 武力
- 审查
- 感知控制

权力是什么？
什么能让一个人或实体有权力？

- 其权力范围
- 有权势的个人或实体，其权力涉及重要事务
- 权力的稳定性

> 总结：一个人或实体是强大的，在于其据有稳定且广泛的能力，迫使其他人或实体去做某些他们本不会去做的重要事情，或者不做他们本来会去做的事情。

权力的不同面孔

- 武力
- 强制
- 影响力
- 权威
- 操纵

数字技术与权力
代码与算法
> 算法这个词描述了用于执行任务或解决问题的一组指令
算法是公式，代码则是该公式在编程语言中的表达式

代码就是力量
>代码同样可被用于影响和操纵人，不过其方式与法律的运行方式不同

代码帝国
>随着虚拟现实系统越来越受欢迎，有些人就会沉浸在完全由代码构成的宇宙中——在那里，代码不仅是权力，也是本质与现实。

代码的未来
>有时，它似乎也缺乏理性或不太公平。然而，这就是权力。

### 第六章 武力

>其中一些技术将通过对人类施加某种武力发挥作用
武力是权力最纯粹也最直接的表现形式

未来几年将发生三个重要的变化

1. 武力数字化
2. 武力私有化
3. 武力自动化

> 智能合同与正常合同的不同之处在于其达成是基于规范，而非基于双方的可信赖度或谨慎程度。正因如此，它们就更难被违反。

#### 适应性法律

#### 代码化的法律

>法律将越来越多地以代码而非文字的形式出现，它将逐渐取代成文法

#### 武力的私有化

>说科技公司不会对我们施加影响，因为我们可以选择退出，就类似于说墨索里尼不是独裁者，因为意大利人可以移民。

#### 武力自动化

畅享想：出现能够在不受人为控制的情况下施加武力的自主数字系统的可能性。

想让这样的系统稳定运行，需要三个特征。

1. 首先，它们必须在某种意义上是“自我指导”（self-directing）的，即被充分编码以执行其功能，而无须任何进一步的人为干预。
2. 其次，这样的系统必须是能“自我维持”（self-sustaining）的，即能在没有人类帮助的情况下良好运转相当长的时间。
3. 最后，此类系统在功能上必须是独立的，从这个意义上说，它们不可能轻易被寻求重新获得控制权的人类主人接管。

### 第七章 审查

> 其他技术将会通过手机和存储我们的私密信息来规训我们，以此发挥它们的作用，甚至在我们使用它们之前就预测我们的行为。

－

>最精明老练的政治领导人知道，强迫别人就是要控制他们的身体；同时要影响或操纵他们，从而控制他们的思想。

探讨未来在不使用或不威胁使用武力的前提下，如何能让人们去做他们原本不会做的事情。
重点：

1. 审查：收集、存储和处理有关他人的信息的能力。
2. 感知控制：控制他人所知、所想和他们准备发表的对世界的看法。

#### 什么是审查？

>有一种权力，它能看见别人却又不被别人看见，它能了解其他人，却又能保持自己不被别人所知。纵观历史，弱者一直努力躲避审查，同时要求强者保持透明。

- 将来，受到审查将成为常态，完成大部分搜集工作的主要是机器，而不是人类。人们的所作所为将越来越难以逃避技术的关注。
- 此外，那些掌握审查手段（能收集和处理信息的技术）的人，对其他人的控制力将会大大增加

#### 审查的力量

其最深远的含意在于权力。

##### 1. 辅助

- 审查的辅助功能非常简单直接：你对某人了解越多，你就越容易让他服从于你的权力，无论是通过武力、强制和影响力，还是权威和操纵。
- 信息本身不是权力，却有助于获得权力。审查的辅助功能就是收集此类信息。

##### 2. 规训

审查导致自我规训这一观点一般被认为来自福柯。

>审查本身可以被视为一种强制。它不会强迫你做任何事情，但确实会鼓励你出于对不良后果的担心而进行自我监管，无论这种后果是真实的还是想象的。

#### 数字生活中的审查

数字生活世界将带来人类相互监督能力的变革，它在五个方面与过去不同。

1. 人类整个生命中不可记录的那部分，或是因过于复杂而无法窥其全貌的部分，将能够通过各种审查手段来观察和理解。社会现象的可读性因此将大大增加。
2. 这种审查将会越来越私密，甚至发生在我们此前看作“私人”领域的地方。
3. 通过审查搜集到的信息也许会更加“不朽”，始终活在人们的记忆中，甚至贯穿整个人生。
4. 对负责展望未来的机器来说，人的行为的可预测性将越来越强

##### 私密

设备对我们的窃听程度远远超过我们的理解能力。

##### 不朽

>用威廉·福克纳（William Faulkner）的话来说，在未来，“过去永不消逝。过去甚至还没有过去”

##### 可预测

##### 评分

##### 审查：含义

### 第八章 感知控制

>有什么办法比创造一种仅是批评一下现状都是不可接受的环境还更有利于维持现状呢？
-----
>如果我违反了一项规范或习俗，我可能不会像违反法律那样受到武力制裁，但后果可能会更糟：嘲笑、羞耻、排斥、孤立，甚至放逐。

#### 20世纪的感知控制

#### 数字生活世界的感知控制

1. 新闻
2. 搜索
3. 通信
4. 情绪
5. 即时的感官体验

#### 感知控制：含义

>以我们的自由、民主和社会正义的要求为背景，那些看似技术上的决定往往是政治上的决定。

### 第九章 公私权力

>政治的主要后果，就是使那些掌握了技术力量的人控制其余人的能力更加强大。有两伙人将得利最多，即政权和大型科技公司
-----
>在孩子手中放一根炸药并不能使他变得强大，只会增加他不负责任的危险。
——刘易斯·芒福德，《技术与文明》

#### 谁控制谁？

>如果前面四章是在接近事实的真相，那么接下来我们就需要认真思考未来谁拥有权力，谁受制于权力。这就是本章的写作目的。

#### 科技公司的政治

#### 火力”权“开

## 第三部分 未来的自由

### 第十章 民主的梦想

>数字生活世界将成为执法系统的地盘，这个系统对其统治下的有缺陷且不完美的人们来说，也许使太过“有效率”了

#### 三种形式的自由

- 行动自由
- 思想自由
- 结社自由（共和主义的自由概念）
  - 首先，一个自由的社群通过追寻其公民意志来进行自我管理，不受外部干涉。
  - 真正的自由来自政治参与和西塞罗所说的“美德”（virtus）的发展，意大利理论家后来将其翻译为virtù，英语共和主义者将其翻译成“公民美德”（civic virtue）或“公共精神”（public-spiritedness）。
  - “实际自由”比那种所谓的“绝对自由”更重要，这是英国革命和美国革命的关键区别。

依赖强者约束的自由根本不是一种自由。

#### 数字解放

- 新的功能可供性
- 增压的国家
  - 法律帝国的扩张
  - 预测的政治
    基于一种运行完全不透明的算法，个人自由是可以受到限制的，这一看法正好与共和主义自由的理想相悖。
  - 道德自动化
  - 极权主义的大潮
  - 数字化的异议
    - 服从自己的良心比服从法律更重要，而违反法律可以被认为是鼓励改变法律的一种方式。
    - 政治黑客
    - 密码学
  - 明智的限制

### 第十一章 科技公司与自由

言论自由
>我们将依靠社交媒体和通信平台设置的限制
道德自主性

我们则将依靠那些决定我们在它们运营的数字系统中“什么可做，什么不可做”的判断。

从自由的角度来看，国家所掌握的权力与科技公司所掌握的权力有四个重要区别。

国家所掌握的|公司所掌握的
:-|:-
民主国家要对人民负责，公民也对管理他们的规则有实质意义上的发言权。权力可以被问责|它们制定规则，我们接受规则
国家的存在是为大众利益服务的|为其所有者的商业利益而存在
成熟的法律制度是根据明确的规则和准则，随着时间的推移系统发展起来的|私有代码以一种特殊的、不一致的方式开发出来
复杂|比政府的运作方式更加难以捉摸

#### 伤害的原则

- 不道德却无害

## 第四部分 未来的民主

### 第十二章 民主的梦想

### 第十三章 未来的民主

政治和科技精英们所掌握的力量的增长，将迫切要求公民追究这些精英的责任的力量同步增长。

## 第五部分 未来的正义

### 第十四章 分配的算法

算法将在重要的社会物品的分配上发挥关键作用

- 就业
- 贷款
- 住房
- 保险

### 第十五章 承认的算法

算法也将更多地用于分类、排名、打分，把我们按地位和声望划分到各个社会阶级中去。

### 第十六章 算法不公正

曾经，能羞辱或贬低我们的只有其他人，限制范围则扩大到了机器。这种变化对社会争议的影响是深远的。

### 第十七章 技术导致失业

可能导致大规模的“技术失业”

### 第十八章 财富的旋风

==“财富旋风”==
>未来的经济可能只对一类精英阶级有利，那就是生产性技术的“拥有者”，而剩下的大多数则须努力挣扎着抢夺那块份额不断萎缩的蛋糕

## 第六部分 未来的政治

### 第十九章 透明度和新的权力分割

避免第十八章的命运
透明度
新三权分立

### 第二十章 后政治学

到那个时候，世界的变化如此巨大，以至政治这个概念本身都失去了意义
政治和科技精英们所掌握的力量的增长，将迫切要求公民追究这些精英的责任的力量同步增长。
一个人或实体是强大的，在于其据有稳定且广泛的能力，迫使其他人或实体去做某些他们本不会去做的重要事情，或者不做他们本来会去做的事情。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEwOTMzMzIxMTBdfQ==
-->